---
layout: mypost
title: 深有同感的一个知乎问答
categories: [转载,随笔]
---

##### Q
很真实地接纳自己的欲望有多爽？

##### A
会更清楚地认识自己吧。

接纳不等于放纵，更接近承认自己的欲望。

人从小到大接受各种教育，会形成一套自我认知，这里姑且叫做认知A。

在我17岁之前的认知A里，我是个阳光开朗的人，没有特定喜恶，和谁都能成为朋友的人。特别是一般意义上弱势的人，我会下意识帮忙，然后关系就变好。

我不算聪明，但绝对不笨，努力学习成绩很自然就到中上，985不成问题，就看是top5还是top10。

我课余喜欢搞点暗黑设定，写点暗黑系的小说，但这和我的为人无关，我甚至下不去手写太黄暴的东西。

我是妇女之友，可以很自然地帮同班女生带卫生巾，给她们买布洛芬，泡红糖水。

我每天都会有二十分钟躲在操场没有人发现的角落放空自己，看看云看看草，维持内心的平静。

然后我生病了，很没道理地，双相。

具体情况就不说了，总之就像是脑子和情绪被完全搅碎然后试图重新长好的过程。

花了大概三年时间，我拼出了认知B。

认知B里的我是个懒散的人，有明显的喜恶，而且反应直接。

原来愿意帮助的“弱势”个人，帮不帮看心情 心情不好还踩一脚。

看不惯的人直接讽刺甩脸色，惹不起的就闭嘴走人。

这之后我也没什么女性朋友了，有的也是互相不区分性别只是生理上恰好是女性的朋友。

不搞放空那套，没有什么内心平静，躁劲上来三天三夜不睡，结束连睡三天三夜。

能吃饭就吃，不想吃就拉倒。

只有服药是规律的，我想要自己的大脑恢复正常。

也许是因为病或者药吧，期间也算体验了一把阳痿，看什么女人都没想法。

状态好转后，跟着情绪波动，我开房的花销也会跟着变化。

我没有谈恋爱的念头，开房是互相解决生理需求，所以只要合适就可以。这样好像反而吸引到更多女生。

认知B的我不是什么坏人，但在认知A里已经被归到危险分子一类。

认知B和认知A之间的差别，我觉得就是欲望。我从小就是“别人家的孩子”，一路顺风顺水，没让家长担心过。

但真实的我是怎样的呢？

也许我一开始确实是认知A，但我渐渐长成了认知B，意识却还停留在认知A。

周围的人也继续依照认知A的样子对待我、期待我。

也许这中间的差距就是我生病的源头。

我不是那个纯粹的好学生了，又或者我从一开始就不是那么纯粹的好孩子。

我在发疯中强迫我周围的人也接受了认知B，也许比认识B所形容的更低级，这样他们就不对对我有更多要求和期待。

我很放松很解脱。

从认知A到认知B的变化，也就是所谓接纳欲望，是关键一步，是0到1。

有这一步，我才知道原来一个人对自己的认识也可以是错的。

从A到B，接纳欲望就是认识原来认知里下意识要纠正、掩盖的部分。

可是这些部分不改变又怎么样呢？

我就要不讲道德不守规矩，又怎么样？

不能说全部，我也算把头十几年下意识形成的东西、认为对的东西，在犯规允许范围内尽可能地作贱了个遍。

超爽。

但这也只是暂时的。

随着脑子的恢复，我好斗争强的个性也会回来，挑剔、追求完美的毛病也是，我的人生会进入新阶段，到时候还会有认知CDEFG。

但他们都不如从A到B重要。

##### 锐评
我的评价是：说的很好！
个人认为，*掩饰欲望*、*讨好型人格*、*回避型特质*、*假性亲密关系*的本质就是**不相信有人会喜欢真实的自己**，是一种潜意识、深层次的自卑，是自我认同很低的表现，进而成为对自我价值的否定。原因可能与以下几点有关。
1. “文化”熏陶
    *谦逊*是美德，但有时候你学到的可能只是*虚伪*。
    * 春节长辈派发压岁钱，你总是要象征性推让两下——*“不用不用”*，嘴上这么说，但你心里其实很怕他真的就不给了，即便你知道这概率很小。
    * 当有人夸你的时候，你会下意识的否定——*“没有没有”*，*“我很菜的”*，*“运气好罢了”*，嘴上这么说，但在你心里你可能觉得自己已经无敌了。
    这种分裂、畸形的规则下，直截了当地表达的自己的诉求本身就带有一定的门槛。
2. 童年安全感缺失
    在没有安全感的环境中长大绝对是噩梦，正所谓有的人用一生治愈童年。除了留守儿童、单亲家庭等因素外，错误的教育方式也有可能成为元凶。
    本科学英语的时候，外教引入了两个概念：*unconditional love*和*conditional love*，即*无条件的爱*和*有条件的爱*。通常认为亲情是无条件的爱，友情是有条件的爱，而爱情介于两者之间。来自血亲的无条件的爱是安全感的基础，是底气，但家长的某些无心之语可能会让孩子对这份爱的性质产生怀疑与误解——
    * “你是妈妈从垃圾桶里捡回来的呀。”
    * “你看看人家小王，再看看你”
    * “才考这么几分，你不丢人我都丢人！”
    * “你再不听话，妈妈就把你送给别人！
    年幼的你会怎么想
    * 我听话、爸妈不生气，于是喜欢我，我不听话、爸妈生气了就不喜欢我；我成绩好、爸妈高兴、骄傲于是爱我，我成绩差，爸妈生气、丢脸于是不爱我。
    * 所以我只有听话，成绩好，爸妈才会爱我。
    * 所以为得到爸妈的爱，我必须成绩好，听话。
    过渡的很自然，不是吗？小时候为了得到爸妈的爱可以当乖乖仔，长大了为了得到朋友的爱就可以扮小丑，再大一点为了得到异性的爱就化身舔狗。当一个人渐渐把目光从自己聚焦到他人，为了迎合他人或世俗的期待与眼光，而忽视或者主动压抑自己想法与需求，其实就是觉得他人的喜怒哀乐比自己的更重要，这就是*讨好型人格*。同时他自己又很清楚，社会中的他永远不是真实的他，而是他在扮演的一个最有可能得到最大多数人喜欢的虚拟角色。他不是智者，但他从不坠入爱河，他已经丧失了身临其境的能力，取而代之身处亲密关系的是他扮演的虚拟角色而非他本人，这便是*假性亲密关系*。他对这一点半知半解，但是如果有人妄图穿过虚拟角色的面具去触摸他的本尊，他的潜意识一定是逃，这便是*回避型特质*。

上帝在呢喃。
生而悲哀？
生而被爱？

上帝不讲普通话，谐音梗扣钱！